나다.

요즘 들어, 너무 게을러졌다.  
몇 년 전에는 “블로그 관리도 열심히 하고, 공부도 꾸준히, 강의도 꾸준히 해야지!” 했는데
복합적인 사유로, 점차 하지 않게 되었다. 

"퇴근하면 뭐해요?", "주말에는 뭐 했어요?" 물으면, 요즘은 말할 거리도 없다.
일을 하지 않는 때에는, 손에 잡히는 것이 없어 정처없이 누워서 시간만 축내다
결국은 업무시간 외에도 업무를 잡는 것이 습관처럼 되었다.

사람이 뭔가 이상하게 죽어가는 느낌이었다. 
이대로는 안 되겠다 싶어, 닥치는 대로 뭔가 새로운 것을 해보기로 마음먹었다.

처음에는, 별의 별 것들을 다 잡았다. 
~~예쁜 카페 가서 공부하기~~  -> 예쁜 카페 가서 일하기
~~집안 청소 및 정리, 인테리어~~ -> 책상만 청소 후 일하기
~~맛집 탐방~~ -> 맛집 갔다 근처에서 일하기
~~게임~~ -> 설치만 하고 일하기 
~~쇼핑~~ -> 자금부족

내가 이 일을 좋아해서인지, 거리가 먼 취미를 시작해도 1주일이면 그 사이에 일이 스며 들었다.

포기하기로 했다. 아마 난 평생 일만 하는 소같은 인생을 살 거다.
그래도 어쩌겠는가, 성장은 해야지.

결국 난 일과 연관이 많이 되어 있으면서도 내 나름의 성장도 같이 도모할 수 있는 걸 찾게 되었고,
그 첫번째가 이 Technical Writing이다.

이 글에서도 보이듯, 난 글을 참 못 쓴다. 마음대로 쓰는 일기도 이 모양 이 꼴인데 정보 전달을 하는 글을 쓴다면
누가 읽을까.

그게 목표다.

## 누가 읽을 수 있을 만한 글
"Technical writing"을 통해, 내가 쓰는 글을 누군가는 읽었으면 좋겠다.
그를 위해서면 글을 썼을 때 재미, 정보, 동기부여 등 타인에게 도움이 될 만한 글을 써야 한다.
내가 당사자 얼굴에 들이밀고 협박하지 않으려면, 내가 잘 써서 협박하지 않아도 내 글이 타인에게 도움이 되어야 한다.

회사와 내 개인적으로 경험하고 들은 것들을 독자가 "읽을 만 하게" 남기는 것이 현재의 내 목표이다.
이런 마음을 어떻게 알았는지, 우진님 쪽에서 Technical Writing Group 창설을 건의했고
꿀같은 건의를 받아들여 빠른 속도로 팀을 빌드하고 컬쳐핏을 맞추었다.

이 글이 첫 게시글인데, 사실 이런 수필같은 글은 Technical Writing과는 거리가 멀다.
그저, 많은 사람들에게 'Technical Writing 한 번 먹어보길' 권유하고자 쓰는 글이다.

## Technical Writing이 나에게는
참 좋은 동기부여이다.
유투브 재생기 1로 살던 나를, 적어도 한 달에 몇 번씩은 책상에 앉게끔 만들어준다.
이런 똥글 쓰는 것도 하나의 고민이었고, 앞으로 작성할 게시글들은 기술적인 요소를 꽤나 포함한다.
나를 공부하게 만들어준다.

글을 쓰고 사람들에게 공유하며 "정보 전달"이라는 행위를 효율적으로 할 수 있도록 나를 단련한다.
나만 이해하는 것 보다, 모두가 이해할 수 있는 내용을 작성할 수 있게끔 도와줬다.
또한, 내가 하는 말들을 '모두가 알아들을 수 있게' 적절히 표현할 수 있게 된다.

이는 대화할 때에도 드러난다.
내가 하는 말들을 듣는 상대에  맞게 예쁘게 말하는 것이 가능해졌으며,
처음 듣더라도 어느정도 이해할 수 있게는 말할 수 있게 되었다.

