1. 경력 - 주식회사 바로고
	- 딜리버리 관련 백엔드 로직 엔드포인트 이관이라고 되어 있는데, 여기서 엔드포인트란 어떤걸 뜻하나요?
		- core func, DR 등
	- 프로시저 기반 앱에서 springboot 기반으로 변경하였다고 하는데, 겪었던 문제를 두어가지만 뽑는다면?
		- 복잡한 쿼리 기반 업무, 여러 테이블을 동시에 조회해야하는 업무 등의 어려움
		- database의 권한, 업무의 lapstime 등
		- 끊어진 history
	- 성능 개선의 경우, 프로시저를 성능으로 이기기 생각보다 어려웠을 것 같은데, 어떤 부분에서의 성능 개선이 있었나요?
		- 기대 응답 : 변경사항 반영 안정화, CICD 도입, datasource와 분리로 인한 AutoScale 가능
	- Docker와 k8s를 동시에 사용한 것으로 보이는데, 어떤 식으로의 업무 방식이었나요?
		- local - docker, live - k8s
		- docker desktop -> priv registry
	- 도로교통공단 운전면허 api 인증 토큰 관리 api 개발 건에서, kafka는 어떻게 쓰였나요?
		- dbtodb, migration, eda 등
		- 파생 : 본인이 생각하기에, kafka를 사용하면서 어떤 trade-off가 있었나요?
		- 파생2 : 해당 프로젝트에서, kafka를 떼어낸다면 얼마만큼의 공수가 들어가나요?
	- kafka, pgsql, spring data jpa를 한 project에서 동시에 사용한 것으로 보이는데, 어떤 방식으로 사용했나요?
		- kafka 질문의 답변이 이해되었다면, 이 질문은 넘어가도 좋습니다.
2. 경력 - 주식회사 깃플
	- mybatis와 spring data jpa를 동시에 사용한 것으로 나와있는데, 사용한 이유가 있나요?
		- 만일 이를 본인 마음대로 개편한다면, 어떤 기술스택을 채택할 것인가요?
	- nest.js로 백엔드 로직을 설계했다고 되어 있는데, 본인의 경력 대부분은 java 진영인 것 같습니다. nest를 선택한 계기가 있나요?
		- 그때 당시 팀 정책, 전체적으로 nest를 사용했다는 경우
		- 파생 : nest와 springboot를 둘 다 해봤을때, 어떤 차이가 있었나요?
		- 파생2 : 다음에도 관리자 사이트 등의 app 설계 요건이 있다면, nest.js에 대한 선택지가 있나요?

## 다른 경력은 굳이 작성하지 않음

기본 질문
1. 본인이 생각하는 가장 이상적인 서비스 아키텍처를 알려주세요
	- 백엔드, 프론트엔드, DB가 반드시 들어갈 때, 이 사이를 오가는 언어, 프레임워크, 데브옵스 등등 어떤 것이든 마음껏 말해주세요

2. 서비스 하나를 설계할 때, 본인이 생각하는 우선순위에 대해 알려주세요
	- 이해가 어렵다면, 설계 단위, 업무 방식, 언어와 FW 채택방식 등의 예시를 던져준다

3. 업무 중 구성원과 의견차이로 대립한 적이 있나요?
	- 그럴 땐 어떻게 대처하였나요?
	- 앞으로도 그런 일이 많이 발생할 수 있는데, 어떤 식의 대처가 가장 옳다고 생각하시나요?
	- (극단적) 말이 통하지 않는 동료가 본인의 의견만 고수하려 하는 상황이 발생한다면, 어떤 방법이 가장 지혜로운 수단일까요?
		- 우리도 고민중이라는 의식을 전달해야함

4. 본인이 평가하는 회사에서의 본인은 어떤 사람인가요?
	- 타인이 평가하는 회사에서의 본인은 어떤 사람인가요? 두 의견이 같나요?

5. 코드리뷰 문화를 어떻게 생각하시나요?
	- 본인이 생각하는 코드리뷰의 장단점에 대해 알려주세요
	- 코드리뷰를 할 때 사용하였던 방식이나 툴이 있나요?

6. 이전 회사에서의 업무 방식에 대해 간략히 알려주세요
	- 본인이 평가하는 이전 회사에서의 업무방식은 어떤가요?
	- 불편하거나, 개선점을 요한다면 어떤 걸 개선할 수 있을까요?
	
7. 하고싶지 않은 업무를 맡아야 할 순간이 온다면, 어떤 식으로 대처할 것인가요?
8. 팀의 이상향에 대해 생각해본 적 있으신가요?
9. 드센 팀원 둘이 매일 서로 맞는말로 싸웁니다. 본인은 어떤 생각이 들 것 같나요?
