> 컴퓨터와 사용자가 서로를 기다리지 않아도 되는 속도 (0.4초 이하) 로 인터랙션하면 생산성은 급격히 높아진다.

---

## 핵심 요약

- 사용자의 주의가 분산되는 것을 막는 동시에 생산성도 향상시키려면 시스템 피드백을 0.4초 이내에 제공하라.
- 반응 시간을 개선하고 체감 대기 시간을 줄이려면 체감 성능을 활용하라.
- 애니메이션은 로딩이나 프로세싱이 진행되는 동안 사람들의 시선을 끄는 방법이다.
- 정확하지 않더라도 진행표시줄을 보여주면 사용자는 대기 시간에 좀 더 관대해진다.
- 실제 작업이 훨씬 빨리 완료되더라도 의도적으로 작업 완료를 늦게 알리면 체감 가치를 높이고 신뢰를 형성하는 데 도움이 되기도 한다.

시스템이 느리게 반응하면 인터페이스를 사용하는 사람의 생산성도 떨어진다. 시스템의 반응이 즉각적이라고 느끼려면 응답 시간은 0.1 초 이내여야 한다. 0.1~0.3초 사이의 지연은 맨눈으로 감지되는 수준이어서 사용자는 해당 시스템이 자신의 통제에서 벗어나고 있다고 느낀다.

응답 지연 시간이 1초를 넘어가면 사용자는 집중하기가 어려워지고 작업 수행에 필요한 정보를 놓치게 되어 생산성은 필연적으로 감소한다. 그 결과 작업을 이어가는 데 필요한 인지 부하가 커지고 사용자 경험은 전체적으로 나빠진다.

<br>

하지만 처리 시간이 도히터 임계가 규정한 시간 (0.4초 이하) 보다 더 많이 걸려도 딱히 개선할 방법이 없을 경우도 있다. 이럴 때는 필요한 프로세싱이 수행되는 동안 사용자에게 처리 시간에 관한 피드백을 주면 좋다. 피드백을 받으면 사용자는 웹사이트나 앱이 실제보다 더 빠르게 작동한다고 느낀다.
(ex. skeleton)

<br>

로딩 시간을 최적화하는 blur up 이라는 기법도 있다. 이미지가 웹이나 네이티브 애플리케이션의 로딩 시간을 지나치게 증가시키는 주범이라는 점에 착안해서 이미지에 집중하는 것이다. 실제 큰 이미지를 표시할 공간에 먼저 아주 작은 크기로 이미지를 로딩한 후 크게 확대해 표시하는 기법이다. 

이때 저해상도 이미지가 커짐에 따라 이미지가 픽셀 단위로 깨지고 노이즈가 생기는 문제는 가우시안 블러를 활용해서 감춘다.

그리고 실제로 표시할 큰 이미지의 로딩이 완료되면 저해상도 버전을 뒤로 감추고 페이드 효과와 함께 실제 이미지를 표시한다. 이 기법은 콘텐츠보다 성능을 우선시해 빠른 로딩을 보장할 뿐 아니라 이미지 영역을 미리 확보해 고해상도 버전 로딩이 완료되기 전에 페이지 레이아웃이 깨지는 현상을 방지한다.

<br>
로딩이나 프로세싱이 진행되는 동안 애니메이션으로 사용자의 시선을 끌기도 한다. 진행률을 보여주는 진행상태 표시자 (progress indicator) 가 흔한 예다. 연구에 따르면 정확도와 상관없이 진행표시줄을 보는 것만으로도 사용자는 대기 시간을 더 관대하게 받아들인다고 한다.

- 요청한 작업이 처리되고 있다는 사실을 분명히 알 수 있다.
- 사용자가 기다리는 동안 볼거리를 제공한다.
- 실제 대기 프로세스가 아닌 진행표시줄 애니메이션에 관심이 집중되므로 기다린다는 느낌이 줄어든다.

작업 처리와 그에 따른 대기 시간을 회피하는 게 불가능하다면 사용자가 대기 시간에 조금 더 관대해질 수 있도록 시각적 피드백을 제공하는 편이 좋다.

<br>
**낙관적 UI (optimistic UI)** 도 체감 성능을 개선하는 영리한 기법이다. 동작이 완료된 후에 피드백을 제공하는 방식과 달리, 이 기법에서는 작업을 처리하는 도중에 동작을 성공적으로 수행했다는 낙관적인 피드백을 미리 제공한다. 

동작을 성공적으로 완료하지 못할 때만 오류 메세지를 표시한다. 백그라운드에서 프로세싱이 여전히 진행 중이지만, 사용자는 앱 성능이 개선됐다고 인식한다.
