1. 본부장을 한마디로 표현하자면
	- 눈치안보고 살아가는 사람
	- 색이 강한 사람
2. 다날은 온 계기
	- 크래프톤, 42닷 등등 CTO포지션 지원중
	- 진본이 러브콜 많이 함
	- 큰 문제를 풀어야할 거 같음
		- 몸이 망가지기도 했는데
	- 문제를 풀 사람이 없는거같아서 직접 들어오고자 함
3. 테크니컬 라이팅 경험
	- 없는데, 밑에 TW 전문가들이 있었음
	- 그분들 통해 TW를 배움
	- 카카오 엔터프라이즈 개발자 사이트 만들기 목표
		- 기술을 대외에 알리자
		- 개발자가 바로 쓴건 퀄리티가 낮은 글이었음
	- TW는 만들어져 있는 못쓴 글을 잘 쓴 글로 tune 하는 과정
	- 톤앤매너 맞추기
	- GitBook(전 FW에서는 조회수같은게 좀 보였음)
	- Text, style, 맞춤법 등등
	- 데브옵스, 데브렐, TW
	- 우리는 톤앤매너를 맞춰야한다
		- 맞춤법
		- 움짤 좀 줄이기
		- 그림같은거 좀 테크니컬하게
		- 우리는 대내용 TW에 가깝다
4. 본부장의 입장에서 크래프터스 활동은 어떤 의미인가?
	- 고마운 것들 중 하나
	- 다른 사람에게 좋은 영향이 될 것
	- 처음으로 글 잘 쓰려고 고민해본 사람
	- 글 전달이 어렵다는걸 이해한 그룹
	- 회사, 팀, 본인에게 모두 도움이 됨
	- 하지 말아야할 이유를 찾지 못하겠음
5. 사내 개발자 동아리가 많이 활성화 된다면, 지원할 의향이 있는가?
	- 지원해주면 좋을 것이다
	- 비업무활동이라고 지정했기에, 지원이 조금 어렵긴 함
	- 비용같은걸 지원해주면 좋을 것이다
6. 본부장님이 생각하는 좋은 문서란?
	- 쉽게 읽히는 글
	- 현행화가 잘 되어있더라도, 딱딱하면 별로임
	- 독자들이 읽으면서 가려운 부분들을 딱딱 잡아서 조져줌
	- TW에게 라인 글을 많이 읽으라고 권고함
	- IF Kakao 글에 대한 것
	- 핵심 기술을 최대한 잘 전달하려 노력하는 글
	- 뱅샐 글이 꽤 좋음
	- 등등 각각의 특징이 있으니, 다 가져가서 보자
	- 기술 중심? 부드럽게? 우선순위를 정해보자
	- 토스는 미션을 받고 쓰는 느낌이 좀 강했음
7. 본부장님이 기고한다면, 어떤 주제로 기고해보고싶은가 ?
	- 생성형 AI
	- PG보안 완화 선제적 경험, 전금법 끝단에 있는 회사지만, 보안에 갇혀있음
	- 보안을 눈띄우고 싶다
	- 보안 개선을 촉구
	- 생성형 AI 활용사례
	- 요즘 개발자들의 AI 활용방식
	- 테크온보딩의 시행착오
	- 부족했던 부분
	- 개발자 협업방식
	- 개발자와 디자이너 간 중재할 수 있는 영역 : TW
---
 경력직을 뽑고자 하는 이유
 - 회사 분석 시
	 - 허리라인 경력자가 거의 없음
	 - 팀장이랑 사원대리가 분리된 조직이 발생함
	 - 7년차 정도 되면 1~2주 온보딩하고 바로 업무 가능
	 - 신규직원에 대한 니즈보다 허리가 좀더 중요하다고 판단함
	 - 대리 -> 선임 정도의 역량이 되면 공채도 오픈할듯
	 - 성과를 내서 조직을 이끌어나가자
	 - 신입은 당장은 시기상조다
---
8. 본부장님의 주니어 시절
	- Comfort, running, WTF
	- 열심히 했고, 싸가지가 없었다
	- 리더가 중재하지 않았으면 쓰레기로 남았을지도 모름
9. 본부장님 만의 지식 탐구방식
	- 책
	- 유투브, 링크드인
	- 호기심
	- 새로운걸 받아들이는데 거부감이 별로 없는 편
10. 본부장님이 생각하는 본부의 문화 발전 방향성은?
	- 과감하자
	- 단단하자
	- 실패를 두려워하지 않는 문화
	- 정신력, 태도, 등등이 조직문화를 이끌어가는데 중요함
	- ’안된다‘는 학습이 너무 오래 된 것 같다. 된다.
	- 주어진 업무만 잘 하려 한다.
	- 강한사람이 겸손하다
	- 안 했을때의 후회를 하지 않았으면 좋겠다
	- 하고싶으면 해라
---
본부장님이 크래프터스에게 바라는 점
- 대외적으로 글 쓰기
- 글쓰기의 3요소 : 다상향, 다자, 다독?

본부장님이 RnD혁신본부에게 바라는 점
- 디테일화 하자
	- 악마는 디테일에 있다
	- 프로와 아마추어의 경계는 디테일에 있음
	- 아마추어에게 요구하면 큰 부담이 있을 것이다
	- 얼리 어뎁터, 평균, 보수 파가 모두 속도에 대한 다른 견해를 가짐
	- 2024 회고할 때 그런 얘기를 하고싶어함

---
11. 마지막으로 한 마디
	- TW에서 개발자들이 글 써주는거 T&M 맞추기

조직이 위축되어 있다

인터뷰 쓸 떄
본부장님이 부각되지 않았으면 좋겠다
- 객관적으로 써줘라
- 사측처럼 보이지 말자
- 기술적인 탑을 찍어보잔 마음을 가져라

