
## 사용자 페르소나

대상 사용자(target audience) 를 명확히 정의해두지 않으면 디자이너마다 대상 사용자를 제각기 다르게 해석하기 때문에 디자인 프로세스가 더욱 어려워질 수 있다. 사용자 페르소나(user persona) 는 이런 문제를 해결하는 데 도움이 된다.

사용자 페르소나란 막연하게 정의한 '사용자'의 포괄적인 니즈(needs) 가 아니라 현실적인 니즈를 바탕으로 디자인 결정을 내릴 수 있는 틀이 되어 주기 때문이다. 대상 사용자의 특정 부분집합을 대표하는 이 가상의 인물은 제품이나 서비스의 실제 사용자에게서 모은 데이터를 바탕으로 만들어진다.

페르소나는 사용자에게 감정을 이입하게 해주는 장치이자 기억을 돕는 도구다. 그리고 특정 사용자 유형의 특성, 니즈, 동기, 행동에 관해 공통된 멘탈 모델을 만드는 재료이기도 하다. 페르소나로 준거 틀을 정의해두면 팀에 큰 도움이 된다. 팀원들이 자기 참조적 사고에 갇히지 않고 사용자의 니즈와 목표에 집중할 수 있기 때문이다. 이는 새로운 기능의 우선순위를 정하는 데에도 도움이 된다.

페르소나에 일반적으로 포함되는 항목은 다음과 같다.

#### 1. 정보

사진, 인상적인 태그라인, 이름, 나이, 직업 등은 모두 정보 섹션에 포함된다. 대상 사용자 중 특정 그룹을 대표하는 가상의 인물을 생생하게 묘사해 보자. 그러면 해당 그룹이 공유하는 유사성이 이 항목에 잘 반영될 것이다.

#### 2. 세부사항

제품이나 서비스에 영향을 미치는 특성에 집중하며 사용자에게 감정을 이입하는 데 도움이 되는 섹션이다. 이 항목에는 일반적으로, 페르소나에 관해 깊이 있는 내러티브를 완성하는 데 도움이 되는 인적 사항, 행동상 특징, 해당 그룹이 느낄 법한 불만 등이 포함된다. 목표나 동기, 해당 제품이나 기능을 사용하는 동안 사용자가 수행하는 임무 등의 내용도 추가할 수 있다.

#### 3. 통찰

이 섹션은 사용자의 태도를 구체화하는 데 도움을 준다. 특정 페르소나와 그들의 사고방식을 더욱 구체적으로 정의할 수 있게 맥락에 관한 추가 정보를 제공하는 것이 목표다. 사용자 연구에서 수집한 발언을 직접 인용하기도 한다.

<br>
## 맥락 질의

소수의 사용자 표본을 자연스러운 환경에서 심층적으로 관찰하고 인터뷰해서 이들의 작업 관행과 행동에 관해 탄탄한 이해를 얻는 조사 방법이다. 맥락 질의(contextual inquiry) 는 관찰 대상인 참가자의 작업에 숨겨진 통찰을 찾아내는 것이 목표다. 예컨대 사용자 인터뷰 하나만 진행할 경우처럼 다른 어떤 조사 방법을 동원해도 얻을 수 없는 통찰 말이다.

맥락 질의는 인터뷰가 수행되는 동안 일어나고 있는 작업을 직접 관찰함으로써 프로세스를 더 정확하고 상세하게 이해할 수 있게 한다.

### 1. 도입부

참가자가 세션에 편하게 참여할 수 있도록 질의자인 여러분을 먼저 소개하고 질의의 목표를 설명한 다음 향후 세션은 어떻게 진행될지를 알려주자. (참가자들의 피드백은 반드시 기밀에 부친다는 사실을 꼭 알려라!)

### 2. 맥락 질의

맥락 질의 단계로 넘어가기에 앞서 앞으로 어떤 일이 일어날지, 어떤 내용이 필요한지를 명시적으로 설명해야 한다. 여러분은 참가자가 작업하는 모습을 지켜볼 것이고, 흥미로운 부분이 눈에 띄면 작업을 중단시키고 이에 대해 논의할 수 있다는 사실을 알려라. 만약 방해받는 게 곤란한 시점이라면 그렇다고 말해도 된다는 사실도 알려준다.

인터뷰가 시작되면 관찰하고 알아보는 과정을 진행하라. 그러다가 필요할 때 논의를 시작하라. 
관찰 도중에 더 알아보거나 명확히 확인할 부분이 생기면 작업을 중단시키고 이에 대해 논의하며 지켜보고 알아보자. 자유롭게 답할 수 있는 질문을 던져서 참가자가 특정 행동을 취한 이유를 자세히 설명할 수 있게 하라. 기본 프로세스와 참가자가 사용하는 외부 자원을 파악하는 데 초점을 맞춰라. 표준적인 단계와 예외적인 변형에 대해 확인해야 하며, 작업과 작업 흐름에 대한 해석은 참가자가 확인하거나 바로잡아야 한다. 
이어질 행동에 편향을 일으킬 수 있기 때문에 인터뷰 도중 참가자에게 맞게 해석했는지 확인해달라고 너무 자주 묻지 않는 것이 좋다. 하지만 인터뷰를 마칠 무렵에는 잊지 말고 요청하라.

### 3. 마무리

불명확한 부분을 명확히 정리하는 질문을 던지고, 관찰한 과정에 대한 자신의 해석을 요약해 마지막 확인을 받은 다음, 여러분이 이해한 바를 바로잡으며 마무리하라. 정리한 내용을 검토하고 인터뷰를 통해 이해한 내용을 요약하라. 이 단계는 여러분이 관찰하는 과정 중에 오해한 부분을 참가자가 바로잡고 명확히 할 수 있는 기회다.

<br>
## 카드 분류

선택지 개수는 의사결정에 걸리는 시간을 좌우한다. 사용자가 필요한 정보를 찾게 해주려면 디자이너가 이런 부분을 특별히 신경 써야 한다. 항목이 너무 많으면 인지 부하가 커진다. 선택지가 명확하지 않으면 인지 부하는 더 커진다. 반대로 선택지가 너무 적어도 관련도 높은 항목을 구별하기 어려워진다.

정보 아키텍처에 관해 사용자가 어떤 기대를 하는지 알아내는 유용한 방법으로 **카드 분류 (card sorting)** 를 들 수 있다. 여러 항목을 사용자의 멘탈 모델에 맞춰 정리해야 할 때 요긴하게 쓰이는 조사 방법이다. 조사 참가자에게 여러 주제를 제시하고 원하는 대로 그룹으로 정리하게 하면 된다.

진행자가 있는 개방형 카드 분류가 가장 많이 쓰이는데, 진행 절차는 다음과 같다.

### 1. 주제를 정하라

첫 번째 단계에서는 참가자에게 제시할 주제를 정한다. 정보 아키텍처에 포함될 핵심 콘텐츠를 대표하는 주제를 찾아서 각기 다른 카드에 적는다. 단, 한 단어를 여러 주제에 사용해서는 안 된다. 참가자들이 같은 단어가 등장한다는 이유만으로 하나의 그룹으로 묶을 가능성이 커지기 때문이다.

### 2. 주제를 정의하라

참가자는 주제를 한 번에 하나씩 차례로 그룹에 넣는다. 이 단계를 진행할 때는 참가자에게 자기 생각을 소리 내 표현하게 하는 게 일반적이다. 그러면 이들의 사고 과정에 관해 귀중한 통찰을 얻을 수 있다.

### 3. 카테고리에 이름을 붙여라

주제를 그룹으로 묶는 작업이 끝나면 참가자들에게 각 그룹을 가장 잘 설명한다고 생각하는 단어를 골라 그룹의 이름으로 붙이게 한다. 각 참가자의 멘탈 모델이 드러날 뿐 아니라 정보 아키텍처 카테고리 이름을 정하는 데에도 도움이 되는 특별히 중요한 단계다.

### 4. 참가자의 보고를 들어라 (선택사항)

이 단계는 선택사항이긴 하지만, 해 보는 게 좋다. 참가자들이 그룹을 나눈 근거를 설명하는 단계다. 각 참가자가 왜 그런 결정을 내렸는지, 그 과정에서 어렵다고 느낀 점은 무엇인지, 그룹에 넣지 않은 주제에 대해서는 어떻게 생각하는지 등의 정보를 취합하라.


<br>
## 사용자 인터뷰

훌륭한 사용자 경험을 디자인한다는 것은 훌륭한 인간 경험을 디자인한다는 의미이고, 그러려면 우리는 사용자를 이해해야 한다. 사용자가 어디에 있고 어떻게 작업하며, 어떤 기술을 사용하는지 예측할 수는 있지만 가정해서는 안 된다. 이런 정보를 알아내는 매우 효과적인 방법으로 **사용자 인터뷰** 를 들 수 있다.

사용자 인터뷰는 사용자 데이터를 빠르고 쉽게 수집하는 방법으로, 연구자는 일대일 질의 세션을 통해 사용자에게 시스템 사용, 행동, 습관 등의 관심 주제에 대한 질문을 던져서 해당 주제에 대해 통찰을 얻는다. 이런 인터뷰는 사용자가 사이트, 애플리케이션, 제품, 프로세스를 어떻게 생각하는지에 대한 통찰을 제공하는데, 어떤 콘텐츠가 기억에 남는지, 무엇이 중요한지, 개선할 만한 아이디어는 무엇인지 등의 내용도 여기에 포함된다. 
_인터뷰는 디자인 작업을 하기 전에 맥락 질의 연구의 내용을 보강하기 위해 수행하거나, 사용성 테스트가 끝날 때 관찰한 행동에 관한 구두 답변을 수집하기 위해 수행할 수 있다._

### 1. 인터뷰 목표를 정의하라

사용자의 행동과 태도의 특정 측면에 관련 있는 목표를 간결하게 세우고 자신의 디자인에 관한 소중한 정보를 수집하라. 너무 광범위하고 모호한 목표는 초점이 분명하지 않아서 디자인의 특정 측면을 개선하는 데 별 도움이 되지 않을 것이다. 

### 2. 인터뷰를 위한 가이드를 준비하라

인터뷰 목표에 초점을 맞춘 질문을 미리 준비하라. 참가자의 답변에 따라 관련 후속 질문을 던지는 것을 두려워하지 마라. 자유롭게 흘러가는 자연스러운 대화는 예상치 못한 유익한 통찰로 이어질 수 있다. 때로는 융통성 없는 질문 목록보다 논의할 주제에 대한 일반적인 가이드가 더 유용하다.

### 3. 인터뷰 대상자와 라포를 형성하라

인터뷰 대상자와 라포(rapport) 를 형성하려면 먼저 이들에게 그 자신에 대해 물어보고, 어디에 사는지, 전에 이런 인터뷰를 참여한 적 있는지 등을 묻는 것부터 시작하라.
이들이 하는 답변에 정답과 오답이 없다는 걸 알려 안심시키고, 이들이 궁금해할 만한 사항을 알려줘라. 인터뷰의 목적이 이들의 지식이나 능력을 테스트하는 데 있지 않다는 점 또한 명확히 하라. 긴장을 풀고 인터뷰 진행자를 신뢰할 때 마음을 열고 가치 있는 답변을 할 가능성이 더 높다.

### 4. 유도 질문을 피하라

'예', '아니오' 로 답할 수 있는 폐쇄형 질문이나 구체적이고 가치 있는 답변을 얻을 수 없는 너무 모호한 질문을 던지지 마라. 목표는 인터뷰 대상자에게서 풍부하고 편견 없는 답변을 이끌어 내는 것이다. 개방형 질문이라면 '무엇', '어떻게', '언제' 같은 의문사나 'OO에 관해 이야기해주세요' 같은 표현이 들어갈 것이다. 그리고 질문을 구성하는 방법에 유의하라. 질문하는 방식이 때때로 답변에 영향을 미치는 경우도 있으므로 정확한 데이터를 얻으려면 이런 상황을 만들지 않는 것이 현명하다.

<br>
## 여정 지도

최종 사용자가 경험 도중에 감정이 언제 절정에 이르는지 알아내는 편리한 도구로 여정 지도(journey mapping) 를 들 수 있다. 여정 지도란 사용자가 임무나 목표를 성취하는 과정을 서술함으로써 사용자가 제품 혹은 서비스를 사용하는 방법을 시각화할 때 매우 유용하게 쓰이는 정성적 조사 방법이다. 

여정 지도는 디자이너나 프로젝트 이해관계자가 공통의 멘탈 모델을 갖추고, 고객 경험에 관한 깊이 있는 이해를 공유하며, 해당 경험에 감춰진 도전 과제와 기회를 구별할 수 있게 도와주는 디자인 도구다.

### 렌즈

여정 지도의 렌즈(lens) 섹션은 해당 경험을 통해 보여주고자 하는 인물의 시각을 규정하는 섹션이다. 여기에는 대개 최종 사용자의 페르소나가 포함된다. 페르소나는 조사 대상인 제품이나 서비스의 대상 사용자에 관한 연구를 바탕으로 사전에 정의해야 한다.

다음으로는 여정 지도를 통해 보여줄 시나리오를 설명해야 한다. 시나리오는 실제 상황을 그려도 되고, 미출시 제품이나 서비스의 사례를 예상해서 그려도 된다. 마지막으로는 대개 시나리오의 주인공인 페르소나의 기대를 묘사한다.

### 경험

다음은 타임라인을 따라가면서 최종 사용자의 행동, 사고방식, 감정을 조명하는 경험(experience) 섹션이다. 

맨 위에는 경험을 상위 수준 단계로 정리한다. 그다음은 행동이다. 여기에서는 최종 사용자가 임무나 목표를 달성하기 위해 각 단계에서 밟는 절차를 정의한다. 

그 아래에는 행동을 따라가며 해당 경험이 진행되는 동안 최종 사용자가 어떤 생각을 하는지 정리한다. 이 부분은 여정 지도를 통해 얻고자 하는 통찰이 무엇인지에 따라 달라지지만, 본질적으로 정보의 맥락을 보여주는 층이다. 사용자가 각 단계에서 어떤 생각을 하는지 심도 있게 보여준다. 이 층에서 얻는 대표적인 정보로는 연구나 사용자 인터뷰를 통해 드러나는 일반적인 견해, 고충점(pain point), 질문, 동기 등이 있다. 

마지막으로 감정에 관한 층이다. 이는 통상적으로 전체 경험을 따라 길게 이어지는 선으로 표현되며, 페르소나가 경험 전반에 걸쳐 겪는 감정적 변화를 보여준다. 이 층은 피크엔드 법칙에서 특히 큰 의미를 지닌다. 고객이 감정적으로 절정에 이르는 순간을 보여주기 때문이다.


### 통찰

여정 지도의 마지막 부분인 통찰(insights) 섹션에서는 경험에서 드러난 주요 교훈을 확인한다. 이 섹션에서는 일반적으로 개선할 여지가 있는 기회 영역을 목록으로 정리한다. 경험을 개선할 때 적용할 지표의 목록이나, 각 지표를 담당할 관련 부서 정보를 정리해두기도 한다. 

<br>
## 사용성 테스트

우리가 만든 제품을 객관적으로 보고 사용자가 그 제품과 어떻게 인터렉션할지 이해하기에 우리와 제품의 거리는 너무 가깝다.

**사용성 테스트** 의 목표는 참가자들에게 현실적인 활동에 참여해 달라고 요청해 디자인 문제를 알아내고 잠재적인 기회를 발견하며 사용자의 행동과 선호도에 대해 더 많이 배우는 것이다. 이는 제품이 실제 사용자의 손에 들어갔을 때 디자인이 얼마나 잘 작동하는지를 이해하는 데 가장 효과적인 기법 중 하나다. 

#### 1. 테스트 계획 세우기

여기에는 목표 정의, 테스트 스크립트 작성, 참가자 찾기 등이 포함된다. 테스트 목표와 여러분이 배우려는 내용을 설정하는 것부터 시작하라.

1. 테스트 결과의 틀을 잡는 데 도움이 되는 목적과 관련한 사항을 기록하라.
2. 사용자가 수행하길 바라는 작업을 기반으로 테스트 스크립트를 작성하라.
3. 제품이나 서비스의 사용자 대표 대상을 선정하고 모집하라. 

<br>

#### 2. 테스트 진행하기

참가자들에게 프로토타입이나 실제 제품을 사용해 현실적인 작업을 수행하도록 요청하라. 테스트 목표에 따라 작업은 매우 구체적일 수 있고 자유로울 수도 있다. 중립을 유지하며, 참가자들이 테스트를 돕고 있다는 점과 참가자들은 테스트 대상이 아니라는 사실을 이해시키고, 디자인에 텍스트를 포함시켜 사전에 참가자에게 영향을 주지 않는 것이 중요하다.

테스트를 진행하는 동안 참가자의 이야기를 경청하며 참가자에게 편견을 심지 않도록 주의하라. 참가자에게 생각하는 바를 소리 내어 말하라고 요청하는 것도 일반적인데, 이렇게 하면 이들의 행동, 목표, 생각, 동기를 더 잘 이해하는 데 도움이 된다. 참가자들이 작업에 대해 하는 말만 듣지는 말고, 이들이 얼마나 빠르고 편하게 작업을 수행하는지도 측정하라. 이들의 작업 수행 능력이 작업에 대한 그들 자신의 주관적인 평가와 항상 일치하는 것은 아니다.

마지막으로 관찰의 대상이 됐다는 사실만으로도 참가자들은 남들이 자신들에게 기대하는 방식에 따라 행동할 가능성이 있다는 점을 명심해야 한다. 이는 **관찰자 편향 (observer bias)** 라고 알려진 현상이다. 참가자의 능력이나 지식이 아니라 그저 디자인을 테스트하기 위한 연구일 뿐이며, 이들의 솔직한 피드백은 디자인을 개선하는 데에 사용되며 연구 외에는 공유되지 않는다는 점을 강조함으로써 이런 효과를 완화시킬 수 있다.

#### 3. 데이터 종합하기

테스트를 진행하고 데이터를 포착했다면 이를 통찰로 종합해 실행 가능한 다음 단계로 전환할 차례다. 종합하는 과정은 그룹 활동으로 진행하는 것이 가장 좋다. 인터뷰 절차에 직접 참여한 모든 사람을 참여시키자. 핵심 프로젝트 팀 전체를 참여시킬 수 있다면 더욱 좋다. 이 과정에 더 많은 사람을 참여시킬수록 데이터를 해석할 때 더 많은 관점을 얻고, 하나의 관점에서 오는 편견을 피하는 데에도 큰 도움이 될 것이다.

다음으로, 종합을 위한 구조를 설정하라. 목표와 연구 수행 방법을 요약하는 것부터 시작하면 된다. 연구를 도운 팀원들의 역할, 참가자에 대한 세부 정보, 데이터 수집 방법을 기록하라. 연구 도중에 포착한 인용문과 관찰 내용을 추출하라. **참가자의 목표, 우선순위, 행동, 동기, 고충점, 습관, 인터랙션, 도구, 맥락과 관련 있는 내용이어야 한다.** 

처음에 제기했던 문제를 되돌아보고 테스트 도중에 관찰한 패턴이 질문에 대한 답을 얻는 데 도움이 되는지 확인하라. 이 단계에서는 해결책을 찾는 것을 피해야 한다. 사용자의 맥락과 요구사항을 이해하기 위해 표면화할 수 있는 통찰에 초점을 맞춰라. 또한, 모든 데이터를 검토하고 관찰한 내용과 그 잠재적 의미를 구별해내기도 전에 커다란 패턴부터 찾아내려 해서는 안 된다.

마지막 단계는 공유 가능한 형식으로 종합한 내용을 문서화하는 것이다. 이때 간결성을 추구하는 것이 가장 효과적이긴 하지만, 연구 목표나 방법, 통찰력, 권장사항은 반드시 포함시켜야 한다. 연구에서 쓰인 구체적인 사례를 들어서 통찰을 보강하자. 연구를 통해 여러분이 좀 더 배워야 할 것을 파악할 수도 있다는 점도 기억하자.

이런 일은 전적으로 타당한 결과이며, 이렇게 얻어낸 통찰을 추후 연구의 출발점으로 삼으면 좋을 것이다.

<br>

## 시선 추적

시선 추적은 사용자 경험 디자인에서 사용자가 어디를 보며, 디지털 인터페이스와 물리적 사물과 어떻게 인터렉션하는지 측정하고 분석하는 데 쓰이는 연구 기법이다. 시선 추적 연구를 이런 연구에 특화된 하드웨어와 소프트웨어를 사용해 사용자 행동, 선호도, 인지 처리에 대한 가치 있는 통찰을 제공한다. 

여기서 얻는 통찰에는 사용자가 어디를 보고 어떻게 탐색하는지, 무엇을 무시하며 감정적 반응은 어떤지 등이 포함된다. 시선 추적은 편향과 오류가 개입될 여지가 적은 객관적인 데이터를 제공하고, 사용자 행동에 대해 풍부한 통찰을 포착하며, 사용성을 개선하는 데 도움이 된다. 또한 연구를 원격으로 진행하거나 규모를 조정해 진행할 수 있으므로 비용 대비 효과가 좋다.

시선 추적 연구의 일반적인 유형으로는 히트 맵(heat map), 게이즈 플롯(gaze plot), 시선고정 지속시간(fixation duration), 주의 편향(attentional bias), 비교 연구(comparative study) 가 있다. 어떤 유형을 선택할지는 연구를 통해 던지는 질문, 연구 목표, 연구 대상인 인터페이스나 사물의 특징에 달려 있다.

1. 연구 질문 정의: 연구에서 답을 구하고자 하는 연구 질문이나 가정을 알아낸다.
2. 참가자 선택: 대상 사용자 그룹을 대표하는 참가자 표본을 선택한다.
3. 장비 설정: 시선 추적 하드웨어와 소프트웨어를 설정하고 각 참가자에 맞게 시스템을 보정한다.
4. 자극 개발: 디지털 인터페이스, 웹사이트, 물리적 사물 등 참가자가 연구 도중에 인터렉션할 수 있는 자극물을 만든다.
5. 연구 진행: 참가자가 자극과 인터렉션하는 동안 시선의 움직임을 기록한다.
6. 데이터 분석: 시선 추적 데이터를 분석해 연구 질문이나 가정에 대한 답을 구한다.
7. 결과 해석: 결과를 해석하고 사용자 행동, 선호도, 인지 처리에 대한 결론을 도출한다.

시선 추적이 사용자 행동을 이해하는 데 도움이 되는 강력한 도구임은 분명하지만, 한계도 있다. 맥락, 인터페이스, 표본 크기, 자극에 제한이 있을 수 있고, 문화적 차이나 기술적 제약 같은 한계도 존재하기 때문이다. 사용자 행동을 완전히 이해하려면 시선 추적을 기타 연구 방법과 함께 사용하는 것이 좋다. 또한 한계가 있다는 사실과 편견이 개입될 여지가 있다는 사실을 신중하게 고려해 이런 부작용을 최소화해야 한다.


<br>

## 단계적 공개

기본적으로 중요한 동작이나 콘텐츠만 표시하되 추가 기능이나 콘텐츠에 쉽게 접근할 수 있게 하는 인터랙션 디자인 기법이다. 그러면 인터페이스가 간결해지므로 혼란과 인지 부하가 줄어들어 사용자가 주의를 집중하는 데 도움이 된다.

콘텐츠를 숨겼다가 드러내는 드롭다운이나, 아코디언 메뉴, 토글 버튼을 사용할 때마다 단계적 공개 기법을 활용한다. 중요도가 낮은 동작, 고급 기능 또는 추가 콘텐츠를 보조 화면(드롭다운, 아코디언, 콘텐츠 토글 등)에 넣어둘 수 있기 때문이다.

<br>
